يلا بينا يا شطار نتكلم عن الـ Container، وفي البداية زي ما بنعمل كل مرة هندي تعريف عام للـ Containers بتعمل إيه، وبعد كده نتكلم إحنا عايزينها ليه ونتناقش مع بعض في حتة هي هتنفعنا ولا لأ في موضوع شغل الـ Data بتاعنا.
في البداية خليني أديك تعريف سريع للـ Containers قد يكون غامض شوية، ممكن يكون بيطرح أسئلة أكتر ما بيقدم إجابات، لكن واحدة واحدة الدنيا هتبدأ تنور معانا وهنعرف هنشتغل بإيه.
انفحني دلوقتي واشرح لي بعدين.
الـ Containers هي طريقة سهلة وسريعة وخفيفة الوزن (Lightweight) أقدر بيها إني أعمل Bundle لـ Application معينة بالـ Requirements بتاعتها، وأقدر أعمل Deploy للـ Application دي.
بأكتر من حاجة بطريقة Efficient، أنا عارف إن التعريف غامض شوية، ممكن تيجي تقولي هي في الآخر طريقة بعمل بيها Application بحطها في علبة بالـ Dependencies والـ Requirements بتاعتها وأقدر أشتغل بيها من أي حتة، طب ما الـ Virtual Machine بتعمل الكلام ده؟
صح مظبوط، أكيد الـ Virtual Machine بتعمل الكلام ده، ونقطة الـ Virtual Machine هنا في الكلام عن الـ Containers مهمة جداً جداً.
لأن إحنا طول ما إحنا ماشيين في الفيديو ده هنلاقي نفسنا بنعمل مقارنات ما بين الـ Containers والـ Virtual Machines.
والمقارنات دي مش هدفها إني أشوف مين أحسن، الـ Container ولا الـ Virtual Machine، أبداً، المقارنات دي هدفها حاجتين.
الحاجة الأولى هي إننا نفهم الـ Containers أكتر، كل ما قدرنا نقارب ما بين الـ Container والـ Virtual Machine ده هيوضح لنا الفرق بين الاتنين، يعني إيه Container ويعني إيه Virtual Machine.
الحاجة التانية هي إننا نشوف إزاي الاتنين يقدروا يشتغلوا مع بعض.
بالشكل اللي يدينا النتائج اللي محتاجينها، مش علشان نشوف أستعمل Virtual Machine بس ولا أستعمل الـ Container بس.
وبما إننا بدأنا الكلام عن موضوع الـ Virtual Machine، فتعالوا نتكلم ونحكي قصة الـ Virtual Machines من الأول.
تعالوا نشوف أصلاً الـ Virtual Machine دي ظهرت ليه واحتاجناها في إيه، وإيه المشاكل اللي حلتها، وواحدة واحدة هنبدأ نشوف الخطوة اللي بعدها وهي الـ Containers خدناها ليه.
دلوقتي هو الموضوع بدأ إزاي أصلاً؟
الموضوع بدأ من الستينات، فكرة الـ Virtualization دي ظهرت من الستينات ما تستغربش.
موضوع الـ Virtualization ده قديم جداً، زيه زي كل Concept تقريباً بنستعمله وبنطبقه في عالم الـ Computer بتاعنا ده.
الأفكار دي مش جديدة خالص، بالعكس دي أفكار قديمة جداً بتتنفذ بطريقة مختلفة شوية عن زمان، أو بقت متاحة للناس بطريقة مختلفة.
فخلينا من البداية خالص، إنت أصلاً كنت بتبدأ بـ Physical Server.
ده Server عادي جداً، والسيرفر ده فيه Hardware.
الـ Hardware ده CPU و RAM و Disk و Network، اللي إنت عارفه بقى.
فاللي بتعمله إنك بتعمل Installation لـ Operating System على السيرفر ده.
بتنزل Operating System على السيرفر، وفوق الـ Operating System ده بتنزل الـ Applications بتاعتك.
تمام، ممكن يكون فيها شوية Requirements و Dependencies لغاية ما توصل للـ Application اللي محتاجها.
لغاية كده كانت الدنيا تمام جداً، تخيل إننا في السبعينات مثلاً، الزمن الجميل.
اللي حصل بقى إن المشكلة ظهرت لما بحتاج أعمل Deployment لأكثر من Server، فكنت بحتاج أجيب Physical Server تاني وأنزل Operating System تاني وأنزل Applications مرة تانية وهكذا.
حصلت الإشكالية لما بدأت الـ Specs بتاعة الـ Hardware تزيد، وبقى عندي Servers فيها 16 Core و 32 Core و 128 Core، ورامات بتوصل لـ Terabyte RAM.
لما تجيب Physical Server زي ده وتنزل عليه Operating System واحد، إنت كده بتهدر Resources، وده Waste of Resources، طب افرض أنا محتاج Server تاني؟
يكون Linux، وسيرفر تالت يكون مثلاً Windows، وسيرفر رابع يكون حاجة.
تانية، كل مرة هتشتري سيرفر جديد وتنزل عليه نوع معين، ما إنت مش هينفع.
تعمل سيرفر واحد عليه كل حاجة في الدنيا، ده مش صح في الـ Design.
والـ Security والحاجات دي، الصح إنه لازم يكون السيرفر.
Dedicated Server للـ Web Server مثلاً، فبسبب الإهدار ده.
وبسبب قلة الكفاءة في الـ Management للـ Resources وللـ Performance.
والـ Security والحاجات دي، ظهر الـ Concept بتاع الـ Virtualization.
Concept الـ Virtualization اللي فيه منه الـ Hardware Virtualization.
إنك تعمل Virtualize للـ Network والـ CPU والـ Disk.
والـ Disks وخلافه، لغاية ما وصلنا لفكرة إنك تعمل Virtualize.
للـ Operating System كله بإنك تعمل Virtual Machine، ففكرة.
الـ Virtual Machine إن نفس السيرفر ده بدل ما نضيع.
الـ Resources بتاعته عشان أنزل عليه حاجة واحدة بس، لا هو نفس السيرفر.
السيرفر ده على الـ Hardware هنا هنزل أكتر من VM وكل VM ليها دورها.
أنا عارف طبعاً أنا مش هشرح Virtualization أنا عارف إنها اتقالت أكتر من مية مرة.
هي الفكرة إن بقى عندك سيرفر، وجوه السيرفر ده فيه
الـ OS بتاعه والـ Applications بتاعته، بس السيرفر ده بيتعامل كأنه سيرفر
مستقل تماماً وخاص.
الـ VM ممكن ما تعرفش إنها نازلة على Physical Server أصلاً، وهنا برضه
VM تانية وهنا VM تانية، هنا ممكن تنزل OS وهنا تنزل OS، وكل واحدة معاها الـ Files بتاعتها.
وخلافه، فكده قدرت إن أنا أستغل الـ Resources اللي على السيرفر ده
أحسن، وكده محتجتش إن أنا في كل مرة أحتاج أجيب مثلاً أعمل
سيرفر جديد أو أزود سيرفر، محتجتش إن أنا
أشتري Physical Server جديد، لأن هو Physical Server واحد بس فيه أكتر
Resources ممكنة وأبدأ إن أنا أقسمه عن طريق الـ Virtualization دي، بس أنا عشان
أعمل ده احتجت حاجتين، الحاجة الأولانية احتجت Layer هنا كده
فوق الـ Hardware على طول اسمها
الـ Hypervisor، اللي هي اللي بتخلي الـ VM تعرف تكلم الـ Hardware أو تتكلم
أو تتخيل إنها بتكلم الـ Hardware مباشرة، طبعاً الـ Layer دي
هي اللي هتعمل Virtualization للهاردوير جوه بس تبقى Virtual، فتلاقي
الـ VM دي مثلاً إنت حددت لها 4 Cores، والسيرفر ده مثلاً يكون
عليه مثلاً 256 Core إنت واخد منهم 4 Cores بس.
وممكن ما يكونش عليه العدد ده بس إنت واخد حتة من الـ Cores بتاعة
السيرفر ده وهكذا. دي الطريقة اللي بتشتغل بيها. وطبعاً الموضوع
كبر أكتر من كده. تقدر كمان إنك إنت تجيب Physical Server تاني تنزل كمان
VMs تانية هنا وتانية هنا، وتعمل Cluster ما بين الاتنين وهكذا. فالموضوع
بقى كويس وEfficient وعظيم جداً جداً. لاحظ كمان إن أنا قلت إن أنا
محتاج الـ Component الأولانية اللي هي الـ Hypervisor. والـ Component التانية
هي الـ Management Software. إنت محتاج Software يخليك تقدر إنك إنت
تـ Manage الـ VMs. فكرة الـ Virtualization دي نقطة مهمة جداً.
إنت ممكن تكون بتسمع المصطلح ده، ممكن بعضنا ما يكونش عارف إيه ده.
ده عبارة عن عمليتين. لو جينا مثلاً عند الحتة بتاعة الـ Provisioning.
الجزء المتعلق بالعمليات بإن أنا أعمل Install للـ VM.
وأعمل الـ Virtual Machine، فده الجزء المتعلق بالـ Build
بتاع الـ Virtual Machine. والجزء التاني هو الـ Management، ده الجزء المتعلق
بالـ Administration بتاع الـ Virtual Machine. يعني إن أنا
أقوم الـ Virtual Machine، أو إني أعمل Migration للـ Virtual Machine دي
من Physical Server لـ Physical Server تاني. ده الجزء اللي ملوش
علاقة بالـ Virtual Machine دي جواها إيه؟ ليه علاقة بإن
الـ Virtual Machine دي Up and Running، Stopped، Created، Backup
Restore، Snapshots وهكذا. يبقى أنا محتاج الجزء ده
يبقى موجود، الجزء ده بيعمله الـ Management Software ده. مثلاً
على ذلك مثلاً لو إنت شغال بـ VMware مثلاً فإنت
عندك ده اللي هو الـ Software أو التكنولوجيا
اللي أنت بتـ Manage بيها الحتة دي، إنك أنت...
وتبني (Build) كمان الـ Virtual Machine. شغال Hypervisor ده
لو أنت شغال مثلاً أو لو أنت شغال...
Microsoft. يبقى كل الـ Virtual Machines وظيفتها إنها
تعمل الحاجتين دول، إنها تديني الـ Resources دي أياً كان نوعها إيه؟
ده في منه كذا نوع، في منه اللي بينزل على الـ...
يعني بينزل بعد الـ Hardware على طول، وفي منه الـ Type 1
بينزل في Ring 1، وفي منه اللي بيبقى موجود
كمجرد موجود في الـ OS، وفي منه اللي بينزل على
مباشرة مش محتاج تنزل OS الأول، بحيث إنك لما بتشغل السيرفر لأول
مرة في الحياة أول حاجة بتعملها هي دي، فده موجود وده موجود وده موجود
بس بغض النظر نوعه إيه، وظيفته في الآخر إنه يخليك تعرف تشوف
اللي موجودة عندك في الـ Hardware ده. صدق ولا تصدق
كل اللي أنا قلته ده فيه بالظبط قصاده في الـ Containers عشان كده دايماً
هنقول طول ما إحنا شغالين في الفيديو ده، أحسن حاجة تفهم بيها
الـ Container إنك تقارنها بالـ Virtual Machine. ليه؟ عشان إحنا
فاهمين Virtual Machine كويس واشتغلنا بيها كتير وعارفين وظيفتها
إيه. لغاية كده تمام ولغاية كده مش عاملة لي أي مشكلة
خالص. أنا عايز مثلاً أعمل إيه؟ مثلاً عايز أعمل...
Web Application مثلاً، الـ Web Application دي فيها
Component Web مثلاً، وفيها Component الـ Application
الـ Back-end بتاع الويب، وفيها Component Database.
مثلاً، دي أبسط حاجة خالص. عادي جداً ده هننزله مثلاً على
Virtual Machine أو Virtual Machines Cluster. ونفس الكلام
هننزله مثلاً على واحد أو أكتر، ونفس الكلام في الـ Database هننزله
مثلاً على Database Cluster. دي Virtual Machine ودي Virtual Machine
ودي Virtual Machine وهكذا. وكل دول هننزلهم مثلاً على أكتر من
Physical Server مثلاً أو Cluster من الـ Physical Servers. لغاية كده
برضو مفيش أي مشكلة خالص، الدنيا لغاية دلوقتي تمام جداً
خالص وما فيش فيها أي مشكلة. المشكلة بقى إنه ظهرت احتياجات
أكتر في الـ Performance، والحتة بتاعة الـ DevOps دي مهمة
جداً وهكذا. زي إيه؟ إيه الإشكاليات مثلاً اللي ممكن تكون
ظهرت؟ أو التحديات اللي إحنا محتاجين
لها حل، إني ألاقي حل أحسن في الحتة دي. هقولك هنا.
دلوقتي إحنا مش اتفقنا إن دي عبارة عن شبه الـ Physical
بالظبط؟ يعني بتعمل عليها الـ OS بتاعك وبتنزل عليها
حاجتك وهكذا. صح؟ دي أنت مثلاً بتعمل لها
Assignment مثلاً لـ 8GB RAM، أوكي؟ وبتعمل لها مثلاً
4 Cores مثلاً تمام؟ في الآخر الـ Resources دي أنت بتعملها في
في الآخر خالص علشان الـ Application، إنت مش محتاج كل ده.
اللي جواه. إنت كل ده مجرد مقدمات ومطلوبة منك علشان تعرف في
الآخر تنزل الـ Application. فإنت كل الجزء اللي قبل ما توصل لحتة
الـ Application بتاعتك، إنت بالفعل ملوش لازمة، هو كل وظيفته بس إن
الـ Application يشتغل. بالإضافة إلى إن الـ Resources دي زي مثلاً إنت
بـ Assign تمانية جيجا مثلاً للـ Virtual Machine، رامات، وبـ Assign أربعة Cores
تمانية Cores أو ستة Cores والـ Disks وخلافه، مش كلها Dedicated
للـ Application. لأ، ده جزء كبير منها أصلاً ضايع في الحاجات اللي هي
بتاعة الـ Application، اللي هي من ضمنها مثلاً بتاعة الـ Virtual Machine.
فإنت فيه هدر برضه في الـ Resources، الهدر ده مشكلته بتسوء أكتر كل
ما احتجت إن يكون عندك Virtual Machines أكتر. لو إنت
عندك مثلاً Internet Scale، وبـ Application مثلاً عند راجل
ربنا فاتح عليك وعملت Company فيها مثلاً Website بيخش
لك آلاف الناس في الثانية، فإنت هتلاقي نفسك محتاج مثلاً
أربعين، خمسين، ستين VM، ومثلاً حجمهم ضخم جداً
إنت محتاج VMs كتيرة جداً جداً، كل دول ليها الـ Overhead بتاعها.
وليها الـ OS بتاعها، وليها الـ Resources اللي بتستهلكها. إنت
كل ده ضايع منك كدرايب، بيسموه بالمناسبة، هو اسمه حتى
كده، المصطلح ده لو قريته في حتة، ففي VM Tax.
للـ VM، الـ Tax بتاع الـ VM ده حاجة منها ومش بس
Resources، يعني الـ Resources دي حاجة من الحاجات، إن أنا كل مرة محتاج
Application، بنزل VM علشان الـ Application اللي أنا
منزلها دي. لأ في حاجة تانية كمان، دلوقتي إنت الـ Application بتاعك ده
أو الـ Application بتاعك مش محتاج License، ده لو فرضنا يعني
إن الـ OS مش Linux مثلاً Ubuntu أو أي
Distro مثلاً، إنت منزل مثلاً أي حاجة بتحتاج تدفع لها
License، و Windows طبعاً هتدفع لها License، فإنت كل VM من دي محتاج
تشوف الـ Licensing بتاعها شكله عامل إزاي؟ ربما ميكونش زي
الـ License بتاعة الـ Physical Machine، وفيه Scheme كده من الـ Licensing
بيسهل لك شوية العملية، لكن في الأول وفي الآخر إنت بتدفع برضه
License للـ Operating System اللي جوه، محتاج تعمله
Maintenance، والـ Application ده في حد
ذاته ليه برضه الـ Configuration بتاعته، الـ Updates
الـ Patches، الـ Upgrade بتاعها، وإنك تخلي بالك إن الـ Service قايمة
والـ Service مش عارف إيه، ده الـ Maintenance لكل واحدة على حدة. شوف
عندك كام بقى؟ عشرة، خمستاشر، مية، متين، تلتمية، ألف.. كل الـ Applications
محتاجة عناية خاصة، محتاجة License، محتاجة
الـ Resources بتاعتها، بتستهلك زيادة وربما تكون أصلاً بتستهلك
Resources أكتر من الـ Resources اللي بيستهلكها الـ Application أصلاً اللي
بنزلها عليها، فدي برضه من ضمن التحديات اللي موجودة عندنا.
حتى الآن إحنا ما عندناش أحسن من كدة، وده كويس، ده أرحم بكثير
جداً جداً من أكيد ما.. يعني آمين، ما عندناش مشكلة خالص. بس هل فيه
طريقة أحسن من كدة؟ يعني هل فيه طريقة إن أنا أوفر بيها على نفسي وجع
القلب ده؟ فيه حاجة تانية كمان، والحاجة التانية دي برضه ليها علاقة برضه
بالجزء بتاع الـ VM.. اللي هو إيه؟ أنا لما هاجي أعمل علشان أنزل عليها
مثلاً مثلاً، ده إنت محتاج واحد بيفهم في البتاع ده، فبالتالي هتجيب
واحد هيقعد يعمل لك مثلاً إيه؟ مثلاً 20 أو 30 VM.
مثلاً يعني، لازم يخش ويعمل لك الـ Configuration بتاعتها، بالذات لو كانت مختلفة
عن بعض في الـ Setup بتاعها، هي مش حاجة سهلة يعني.
فممكن تقولي أه بس أنا فيه حل تاني أقدر إن أنا أعمله، أقدر إن
أنا مثلاً آجي أجيب مثلاً الراجل الـ Admin ده، أقوله بص يا معلم
إنت كـرِييت لي مثلاً VM، أنا أقدر إن أنا أعمل كدة، أقدر إن
أنا آجي أقوله بص اعملي كدة واظبطها لي إن هي تبقى مثلاً
مثلاً، وسيف لي الـ VM دي، ظبط لي كل حاجة فيها وخليها لي
بقى إيه؟ على المفتاح، تمام؟ وحول لي الـ VM دي وقفل الـ VM ده
وتحولها لي مثلاً لـ Template، VM Template، واعمل لي VM تانية تبقى
مثلاً Secondary NameNode، وVM تالتة تبقى مثلاً Template لـ DataNode.
وVM رابعة تبقى مثلاً YARN، وهكذا بقى، تمام؟ وأياً كانت بقى
يعني شغل.. أنا بتكلم بلغة الـ Big Data بتاعتي يعني
بس، ده بقى على كل الأشكال التانية اللي موجودة يعني، واعمل
الـ Templates دي كلها، وفي كل مرة عايز أعمل Provision لـ Virtual Machine
هاخد Copy من الـ Template دي، تمام؟ وأعمل VM تانية تبقى هي
تمام؟ وتقدر الـ Template دي.. أعتقد الـ Template ده معروف.
Template زي مثلاً Word أو أي حاجة، يعني إنت الـ Template ده هو في
الأول وفي الآخر هو برضه Template، وفيه فراغات وبتاع تكتب إنت فيها
التفاصيل، بس إنت في الأول وفي الآخر ما بتكتبش على الـ Template.
إنت بتاخد منها نسخة، وبعدين بتقوم معدل في النسخة دي، نفس
الطريقة بالظبط في الـ VM تعمل كدة، وتقولي مثلاً أنا Hadoop مثلاً
بعمل له Setup مثلاً بياخد لي ساعة، يعني كل مرة بعمل Setup بياخد ساعة، لا
ما إنتش محتاج تعمل حاجة زي كدة، إنت هتوفر في وقتك جامد جداً جداً
وتظبطها وتعمل كل الـ Configurations اللي إنت محتاجها، وبعد كدة تقوم
عامل Freeze للـ Virtual Machine دي وتعمل لها Template وبتاع وتبقى هي
الـ Template بتاعتك، لما تعوز بقى يبقى عندك مثلاً Hadoop شغال
مثلاً في الـ VMs، هتاخد من الـ Template دي وتعمل لها Clone
وتفتح الـ VM بيها وتعدل اللي إنت محتاج إنك تعدله، كويس
كدة؟ ده صح، ده صح وموجود برضه، بس هنا برضه فيه عندنا إشكالات
غيرها، إنك إنت في كل مرة تيجي تحتاج تعمل الـ Template، إنت
محتاج واحد فاهم، محتاج حد فاهم في التكنولوجي دي، فالجزء بتاع
الـ DevOps ده فيه برضه
Dependency إن لازم يكون الـ Tools نفسها تكون موجودة، طب افرض إن أنا
عايز كراجل DevOps عايز أعمل Deploy لـ Applications زي
الـ Web أو الـ Hadoop أو أي حاجة، أعمل Deploy لأي عدد من النسخ منها
عندي في VM أو في أي بيئة تانية من غير أصلاً ما أكون عارف
الـ Installation هيتعمل إزاي، ولا يهمني ولا عارف حتى
الـ Application دي فيها إيه، عشان ده لو هيتعمل يدوي هيكون صعب جداً جداً. أنت
محتاج تعمل Template لكل حاجة، أي حاجة بقى
تخطر في بالك هتحتاج تعمل لها Template. بس في طريقة تانية
أحسن من كده برضه، والـ Container بيحل الإشكاليات دي. تاني إحنا
مش بنقول إن الـ Container أحسن، بل بالعكس أنت هتشوف إن في حاجات
الـ VMs فيها أحسن، والنتيجة النهائية تبقى إننا
نستعمل الاتنين مع بعض والاتنين يكملوا بعض، مش إننا نستعمل
حاجة بدل التانية، أو على حسب الـ Use case بتاعتك. طيب تعالوا نبدأ نشوف
نحل الإشكاليات دي إزاي أو نحاول نعالج الموقف ده إزاي أو
نحسن من الـ Solution اللي موجود بتاع