أول حاجة عايز أقولها بالتفصيل بس، هنرجع للأرقام الأخيرة، بس مش هطول في الحتة دي.
أول حاجة عايز أقولها عن الـ Docker Engine نفسه، لما عملنا docker version، شفنا الـ Client والـ Server.
الـ Docker كـ Engine، هو اللي بيعمل الـ Container وبيديره زي الـ Hyper-V مثلاً في الـ Virtual Machines أو الـ VMware.
بيتكون من 3 حاجات رئيسية، أول حاجة الـ runc والـ containerd والـ Daemon، هناخدهم واحدة واحدة.
دلوقتي يعني إيه Daemon؟ الـ Docker Daemon أو اسمه dockerd في Linux، ده الـ Engine، الـ Server-side بتاع Docker.
ده وظيفته إنه يخلي الـ Docker يشتغل بشكل سليم.
لأن لما بنتكلم عن الـ Containers، إحنا مقلناش إن الـ Container محتاج بس الـ Runtime عشان يتعامل مع نظام التشغيل.
ويبدأ يكمل عليه، اللي بيوصل الـ Container لبعضها وبيتحكم فيها هو الـ Docker Daemon.
الـ Daemon برضه هو اللي بيستقبل الـ Commands، زي ما شفنا لما عملنا docker image pull، و docker container run، و create، و start، و exec.
كل الـ Commands دي بتيجي من الـ Docker Client.
وبتروح للـ Daemon.
وهو بيشوف إنت محتاج إيه، محتاج Image، ولا Network، ولا User، ولا تكريت Container.
وبينفذ على الأساس ده.
لو الطلب ليه علاقة بإنك تشغل Container، فاللي بيحصل إن الـ Daemon بيباصي الـ Request للـ containerd.
الـ containerd هو عبارة عن Component، ووظيفته إدارة أي حاجة ليها علاقة بالـ Container.
لو هتصنع Container من أول وجديد، فاللي بيحصل إن الـ containerd هو اللي بيبدأ العملية.
الـ runc هو وقت الـ execution للـ container، كل container شغال بيبقى عبارة عن process runc.
والـ containerd وظيفتها تعمل الـ lifecycle management زي الـ start والـ stop والـ pause وحاجات زي كده.
ده بشكل عام.
فإنت في الأول مثلاً بتكتب أي Command.
docker container run
وشوية switches.
وتدوس Enter.
اللي بيحصل إن الكلام ده بيروح للـ Docker Daemon.
الـ Docker Daemon بياخد الـ request ويباصيه للـ containerd.
الـ containerd ده هو اللي وظيفته إنه يجهز الـ container.
وبعدين يبعت الـ container ده للـ runc.
الـ runc بيشوف فين الـ Image اللي المفروض يشغل الـ container على أساسها.
وبيعمل container تاني بـ runc تانية وهكذا.
يبقى الـ container ده قايم.
لأن بيبقى عندي containerd واحدة بس.
جوه الـ Docker Host.
أو الـ machine اللي نازل عليها الـ Docker Engine نفسه.
وعندي Docker Daemon واحد بس اللي هو dockerd.
ولكل container شغال.
هتلاقي عندك الـ runc.
اللي هي المسؤولة عن الـ container ده.
وده بيتسمى Loosely.
Coupled Architecture.
إنه
مش الـ Daemon هو اللي بيعمل كل حاجة في كل حتة
ولا الـ containerd هي اللي بتعمل كل حاجة في كل حتة
ولا الـ runc هي اللي بتعمل كل حاجة في كل حتة
يبقى ده الـ Architecture بشكل عام
مع كل Container بيتكاريت
لما تكاريت الـ Container
بتشتغل الـ runc
الـ runc دي كـ Process دايماً Running
علشان ما تبقاش مرتبطة بالـ Container
وعشان الـ Container ما يبقاش مرتبط بالـ containerd
ولا يبقى مرتبط بالـ Docker Daemon نفسه
بحيث إنك ممكن تعمل Upgrade
للـ Daemon، تعمل Start أو Stop للـ Daemon نفسه
ويفضل الـ Container شغال و Up & Running
دايماً بيبقى فيه Process اسمها shim
دي عبارة عن Process فيها شوية من الـ containerd
وارثة شوية حاجات من الـ containerd
وشوية حاجات من الـ runc
بتفضل دايماً قايمة مع الـ Container
تخليك إنك أياً كان اللي حصل في الـ containerd
عملت Start عملت Stop عملت Upgrade
ده ما يأثرش على الـ Container اللي شغال
فتقلل اعتمادية الـ Container
على الـ runc وعلى الـ containerd
وعلى الـ Docker Daemon نفسه
لو إنت فورت الـ Docker Engine كله
ونزلت Docker من أول وجديد
هتلاقي الـ Container شغالة و Up and Running عادي جداً
وما اتأثرتش
فده الـ Engine نفسه
علشان تشوف الـ Engine دي عندك أكتر من طريقة
ممكن تشوف الـ Process الـ Running
وتشوف الـ containerd وتشوف الـ Docker
تعال أوريك مثال على ده
هنروح على الـ Machine اللي عليها الـ Docker
أو اللي اسمها Docker Host
وهاجي أقول له مثلاً
ps -lef
وأقول له هات لي أي حاجة عليها كلمة
فيها Docker
نشوف الـ processes الـ running
هنجرب كده
فهيوريني إن فيه process running اللي هي dockerd
تمام؟ ده الـ Docker Daemon
لو بالمثل برضه قلت له وريني مثلاً
الـ container
فهيوريني إن فيه container دي running
تمام؟ فده الـ Docker Daemon
ودي الـ container دي
بالمثل برضه لما نيجي نشغل container
برضه أو تشوف الـ process اللي هي running
أو الـ shim اللي running لكل container
من الـ containers اللي أنت شغال عليها
يبقى ده كان الـ structure بشكل عام
مثال على ذلك إنت مثلاً عملت
docker container run command
أو قلت له مثلاً docker container run
alpine أو python أو mongo، أي حاجة
اللي هيحصل إن الـ command ده
هيروح للـ API
بتاع الـ Docker اللي موجود في الـ Docker Daemon
الـ Docker Daemon هيشوف المفروض إيه اللي يتعمل اللي إنت طلبته
مثلاً كنت بتـ create container
والـ container ده هيرن مثلاً بـ switches معينة
بيشوف هل الـ image موجودة عندك locally
ولا مش عندك
لو الـ image موجودة locally عندك
هيبدأ إنه يباصي الكلام ده للـ containerd
اللي هيكاريت الـ container بناءً على الـ image
اللي موجودة locally
لو الـ image مش موجودة locally
هيضطر الـ dockerd قبل ما يعمل الكلام ده
يعمل download للـ image
يعمل pull للـ image من الـ Docker Hub مثلاً
تمام؟ بعد كده الـ containerd هيباصي
الـ request ده للـ runc
والـ runc هي اللي فعلاً هتبدأ تبني الـ container
من الـ image اللي موجودة أو اللي اتعمل لها pull
أوكي؟
فده بشكل عام وزي ما إحنا قلنا الـ benefit
إن الـ container runtime يبقى decoupled
decoupled من الـ Docker daemon نفسه
أوكي؟ ده حتى بيسموه daemon-less containers
يعني ممكن الـ container يشتغل
والـ daemon بتعمله upgrade أو أي حاجة ثانية
أوكي؟
الـ API أو الـ Docker daemon بيلسن على
/var/run/docker.sock
تمام؟
لما تلاقي ده Running عندك
لما الـ Docker ياخد Access لده
أو الـ container ياخد Access لده
علشان يقدر يباصي الـ client
الـ Docker client يباصي الـ commands للـ Docker
أوكي؟
By default الـ Docker daemon بيلسن على Port 2375
TCP Port وبيلسن على HTTP يعني مش Secure
دي Security issue موجودة في الـ Docker
عشان تتجاوز الـ Security issues دي
تقدر تشتغل بالـ TLS وتستخدم Certificate
سواء كانت Self-signed certificate أو CA certificate
هسيب لك الخطوات هنا
وهسيب لك Link ليها برضه عشان تشوف الخطوات بالترتيب
تقدر تعمل Configure للـ Docker إنه ميسلنش على HTTP
بيلسن على HTTPS مثلاً
أوكي؟
فأنا هسيب لك الخطوات دي هنا في الـ Note
الفرق ده هيفرق كتير مع الناس
اللي حياتها كلها الـ Containers في الـ Production
وإحنا محتاجينه لأسباب تانية
فده كان الـ Docker engine بشكل عام