طيب تعالوا بقى نشوف نعمل Installation إزاي locally لـ Docker علشان نبدأ نشتغل مع الـ Containers.
دلوقتي إحنا زي ما قولنا قبل كده Docker فيه منه 3 حاجات ممكن تعمل Installation بيها.
عندك Docker Desktop for Mac وعندك for Windows وعندك Docker for Linux.
ما فيش Linux Docker Desktop.
الطريقة اللي كنت بعمل بيها Installation هي إنك تروح على الـ Website بتاع Docker.
أو اكتب حتى في الـ Search في Google بتاعك، اكتب Get Docker.
فهيدخلك على الـ Page دي، هنروح على Docker for Linux.
هتختار الـ Distro بتاعتك اللي هتعمل عليها Installation، أنا هختار Ubuntu.
تأكد إن الـ Installation بتاعك أو الـ Version بتاعك أو الـ Distro بتاعتك بتاعت Linux موجودة هنا.
أنا عندي ده الـ Version اللي موجود عندي للـ Distro بتاعت Ubuntu.
وهتلاقي كالعادة،
كالعادة في Linux أكتر من طريقة تعمل بيها الـ Installation، ممكن تعمل Installation من Debian package نفسها، تعمل لها Download و Install.
ممكن تعمل Installation واحدة واحدة كده، وهتلاقي أول خطوة إنك تشيل أي Version قديم من Docker موجود.
كان فيه Version قديم اسمه docker.io بينزل مع الـ Distro بتاعت Linux، تأكد إنك شايله لأن الـ Version الجديد بقى اسمه Docker CE أو Community Edition.
وبعد كده هتمشي خطوة خطوة في الـ Installation، تنزل الـ Requirements الأول، الـ Required packages الأول، وبعد كده تنزل الـ GPG وكلام من ده.
والخطوات دي هتلاقيها موجودة عندك في الـ Notebook، وفيه كمان طريقة سهلة أنا بشوفها أظرف لو حابب.
اللي هي إنك تستعمل Shell script هما عاملينها، الـ Shell script دي اسمها get-docker، وهي اللي هتعمل الـ Installation وهتعمل Check على
الـ Requirements، لو مش موجودة هتعمل لها Installation، لو موجودة خلاص، وتتأكد من الـ Version بتاعك بتاع Linux.
بتاع Ubuntu، وتعمل لك الـ Proper Installation، وتعمل Download للـ Binaries والـ Installation بتاعها. فهاجي هنا هختار Copy للـ Docker script.
ممكن تشوف الـ Docker script تعمل لها Download وتشوفها لو حبيت تبص عليها، وبعدين هنروح نفتح الـ Terminal.
نكبر الـ Terminal دي شوية كده ونعمل الـ Installation عادي، Download الأول للـ Script وبعد كده نكتب..
مش هتاخد أكتر من دقيقة، والميزة كمان في الـ Script دي إنها مابتسألكش على أي حاجة خالص، هي
Silent تماماً، هتعمل Check على كل حاجة، تتأكد من الـ Version، وتعمل الحاجات اللي ناقصة لـ Docker.
الـ Script دي لما تخلص، هنحتاج نتأكد إن الـ Installation تم صح، وبعدين نمشي واحدة واحدة في الشغل مع الـ Images والـ Containers.
وهنرجع تاني نتكلم في حتة أخيرة عن الـ Architecture قبل ما نبدأ نكمل شغل على طول في الـ Commands.
بعد ما الـ Installation يخلص، بيبعتلك رسالة تقول لك إن الـ Installation خلص، وفيه كمان رسالة مهمة ليها علاقة بموضوع الـ Privileged user.
هنا بيقول لك: To run Docker as a non-privileged user, consider setting up Docker daemon in rootless mode for your user.
فيه هنا نقطة، لو تفتكر إحنا اتكلمنا إن Docker أو الـ Containers بشكل عام بتشتغل مع الـ Kernel بتاع الـ Operating System بتاعك.
أنا عندي هنا Virtual Machine اللي هي Apollo، والـ Virtual Machine دي الـ Docker Containers اللي هتشتغل عليها هتشتغل من الـ Kernel بتاع الـ Linux بتاع الـ Apollo VM دي.
علشان تشتغل بالـ Kernel هتحتاج طول الوقت تقريباً إنك تشتغل بـ Privileged account، يعني هتشتغل بـ Sudo privileges.
علشان نتخلص من ده فيه حل، بس خليني أوريك الأول شكل المشكلة بعد ما خلصت الـ Installation.
لو روحت كتبت docker info مثلاً، هيقولي الـ Client وهيديني رد من الـ Client بيوريني
الـ Version بتاع الـ Client، ودايماً Docker ليه 2 Components، عندي Client component وعندي Server component.
الـ Server component أو الـ Daemon component ده اللي هو Docker Daemon، وده المسؤول عن الـ General configuration وهو اللي بيكريت
الـ Containers وغيرها. الـ Client component دي اللي هي الـ Command lines اللي بنشتغل بيها علشان
نعمل Build لـ Image، Run لـ Container، Stop لـ Container.. الـ Command lines دي هي الـ Client.
هتلاحظ هنا إن في الجزء بتاع السيرفر بيقولي: Error got permission denied.
وهو بيحاول يأكسس docker.sock، وده الـ Daemon component أو الـ API بتاعت Docker اللي بتستقبل
الـ Commands بتاعتك، زي Docker container أو Docker image، أياً كانت الـ Commands اللي بتستقبلها.
وعلشان ده يتنفذ ويشتغل، محتاج أقوله في الأول sudo docker info، ساعتها هتلاقيه قادر يشتغل.
وهيوريك رد الـ Server component، وهيوريك عدد الـ containers اللي موجودين، مين فيهم up and running ومين فيهم مش running، وعدد
الـ images اللي موجودة وإلى آخره. طالما الـ client بيرد عليّ والـ Server بيرد عليّ، يبقى كده Docker شغال عندك
صح والدنيا okay بالنسبة لي. لو عايز أتخلص من فكرة إن أنا كل ما
أجي أكتب command أقول له sudo docker كذا sudo docker كذا، فحل من الحلول غير إن أنا أشتغل بالـ root user، يعني حل
من الحلول إن أنا أحط الـ user account بتاعي في group اسمها docker. الـ Docker بعد ما بيعمل الـ installation بيعمل group اسمها
docker، خليني أوريك الـ group دي، لو قلت له sudo getent group، هتلاقي إن فيه group اسمها
docker هنا. اللي أنا محتاج أعمله إن الـ user account بتاعي ده محتاج أحطه
في الـ group دي. عشان تتأكد برضه من الـ groups اللي موجودة عندك، لو قلت له
groups، هيوريك كل الـ groups اللي الـ user account بتاعك member فيها، فهتلاقي عندنا
معنديش docker هنا. عشان أضيف الـ account بتاعي للـ docker group هقول له sudo usermod -
aG وادي له اسم الـ group وبعدين اسم الـ user account. لو عملت groups مرة
تانية مش هلاقي حاجة، لأني محتاج أعمل restart للـ machine أو أعمل log off
مرة تانية علشان ياخد الـ token بتاع الـ group دي، لكن لو قلت تاني sudo getent group
هتلاقي دلوقتي إن الـ group اللي اسمها docker بقى فيها الـ account اللي اسمه سامي
فالمفروض دلوقتي اللي هنعمله إني هعمل log off أو restart علشان
أتأكد إن الـ account واخد الـ permissions بتاعة الـ group. عملت restart للـ VM، خلينا نتأكد
تاني دلوقتي، هاجي أقول له groups، فكده بقى موجود في الـ group. دلوقتي لو قلت له
docker info هيرد عليّ من غير ما أحتاج أعمل sudo. طيب تعالى بقى
واحدة واحدة نمشي خطوة خطوة في موضوع التعامل مع الـ images والـ containers.
طبيعي أول حاجة هتعملها إنك هتعمل pull للـ image زي ما اتفقنا، هتاخد
تسحب نسخة من الـ image دي تخليها عندك في الـ local registry بتاع Docker.
الـ registry ده storage فيها الـ images، اعتبرها الـ storage account اللي إنت حاطط فيه كل الـ
machine templates، زي الـ drive اللي فيه templates. فعشان أعمل الموضوع ده خطوة خطوة،
أول حاجة خلينا نعمل pull مثلاً لـ image زي Fedora. طبعاً أنا عندي الـ machine دي
Ubuntu، فهاجي أقول له docker image pull. هقول ملحوظة هنا، إن أنا عندي شوية حاجات بعملها في الـ images
زي مثلاً إني أعمل pull أو push أو delete لـ image، أو أشوف الـ images اللي موجودة، فأي حاجة ليها علاقة
بالـ images، أي حاجة هعملها عليها هيبقى الـ command بتاعها docker image. وعندي حاجات تانية هعملها على الـ level بتاع
الـ containers، فأي حاجة ليها علاقة باللي هيتعمل على الـ level بتاع الـ containers الـ command هيبدأ بـ docker container.
يبقى أي حاجة على الـ image بـ docker image، وأي حاجة في الـ containers بـ docker container. أنا دلوقتي عايز أعمل
pull لـ image من الـ images، يبقى هستعمل docker image pull وبعد كده أقول له اسم الـ image، ولتكن Fedora.
عرفت اسم الـ image منين؟ وإيه هي الـ images الموجودة؟ ده اللي هنشوفه كمان شوية لما نعمل explore للـ Docker Hub.
فهقول له docker image pull fedora وأدوس enter، هيقول لي latest ويبدأ يعمل pull للـ layers بتاعة الـ image الأول.
هيعمل download للـ layers دي، والـ layers بتنزل compressed عشان الـ network، وبعد كده
هيعمل لها uncompress وتكون موجودة عندنا. خلصت كده هيقول لي إن
فيه layer واحدة بس اللي هي دي، ودي الـ SHA بتاعة الـ image زي Git بالضبط، وده هنشوف فيه شبه كبير
ما بين الـ containers وبين Git، أو ما بين Docker وبين GitHub. زي ما كانت الـ objects بتاعة
Git ليها SHA-1 hash، الـ SHA-1 هو 40 hexadecimal character. نفس الوضع بالضبط موجود في Docker بس بدل ما
Git كان بيستعمل SHA-1، الـ Docker هيستعمل SHA-256، اللي هو برضه hexadecimal characters بس 64 حرف مش 40 زي Git. وبرضه كل حاجة في Docker ليها
الـ SHA-256 بتاعها. فهاجي هنا بعد ما خلص الـ download، خلينا نبص الـ images اللي موجودة عندنا، وعشان أشوفها هقول له docker image ls.
وبرضه زي ما هنشوف كمان شوية، هقول له docker container. أوكي؟
قريب شوية من Linux مثلاً أو
Windows. هيقول لي هنا إنت عندك واحدة بس والـ Tag بتاعها
هنتعرف على الموضوع ده كمان شوية، والـ Image
دي من 7 أسابيع، الشخص اللي عاملها
ورفعها عملها من 7 أسابيع والـ Size بتاعها 100
53 ميجا بايت. الـ Image كلها الـ Size بتاعها 153
ميجا بايت. هتشوف الـ Layers بتاعتها أقل من 1 ميجا. Okay؟ طب عايز أبدأ
أعمل Container لـ Fedora ده وأفتح الـ Container ده. الخطوة اللي
بعد كده بعد ما بعمل Pull للـ Image هعمل Create للـ Container. هاجي أقول
له Docker Container. بما إن أنا هعمل للـ Container حاجة ليها علاقة بالـ Container.
هقول له Docker Container. هقول له docker container create. وبعدين هقول
له -it. هتعرف دلوقتي إيه -it ده، وبسرعة
الـ i معناها Interactive، والـ t دي اللي هي Terminal أو
Pseudo terminal. لأن أنا عايز أشتغل Inter-
active مع الـ Container وأفتح الـ Terminal جوه الـ Container. كما لو
كان الـ Container ده مثلاً جواه Terminal، فأنا عايز أشتغل
جوه الـ Terminal دي. ماشي؟ والـ -i
دي اللي هي Interactive، يعني إيه؟ أخلي الـ Input والـ Output أنا
قادر أشوفه وقادر أباصي Standard Input
للـ Container وآخد الـ Standard Output. Okay؟ وبعد كده بعد ما
أقول له -it هقول له أنا عايز الـ Container ده يتعمل من
الـ Image اللي اسمها Fedora، فهقول له fedora. والـ Image أهي. تمام؟
أو أديله الـ ID بتاع الـ Image. هقول له من الـ Image اللي اسمها fedora.
يعني create container. وكريت لي الـ Container ده بالـ Interactive mode.
أقدر أتعامل مع الـ Terminal بتاعته. ليه؟ أنا عارف
إنه Terminal لأنه Linux Container، وفيه جواه Fedora.
Image. الـ Fedora ده Linux distribution. تمام؟ من الـ Image
اللي اسمها Fedora، والـ Terminal اللي أنا
هتعامل معاها الـ Command اللي هتعامل معاه اللي هو bash.
اللي هو Bash shell. ماشي؟ وأدوس Enter. كالعادة برضه دي هتشوفها
على طول بقى، هيديني الـ ID بتاع الـ Container ده. هتلاقي إنه بيبدأ
بـ 90b... و64
Hexadecimal characters. عشان أشوف الـ Containers اللي موجودة عندي
هقول له docker container برضه، ولكن docker container لوحدها كده
بتجيب كل الـ Containers اللي شغالة عندي. الـ Containers ليها
أكتر من State، ممكن تكون Running أو Exited مثلاً. فعشان
أشوف كل الـ Containers اللي شغالة واللي مش شغالة هقول له -a، ممكن أقول
له --all أو -a، عشان أشوف كل حاجة. لو قلت له من غير
الـ -a مش هيديني أي حاجة. خلاص أنا
من غير الـ -a بيوريني الـ Running بس. Okay؟ الـ Container اللي هي
بتاعتها. فهنا هقول له الـ Container ده الـ ID بتاعه أو
مش ده الـ ID، ده أول 12 Hex characters، ده الـ characters من
الـ ID أو الـ Hash بتاع الـ Container. الـ Image اللي مبني عليها
الـ Container ده اسمها Fedora. الـ Command اللي الـ Container متكاريت
بيه اللي أنت هتتعامل معاه، وهو من 45 ثانية لأنها لسه
مكاريت الـ Container ده. OK؟ والـ Status بتاعته. وفي اسم كده
غريب كده. OK؟ هنشوف برضه هنتعامل إزاي مع موضوع الأسامي
دي. بس ده اسم سهل لتعرف تتعامل بيه مع الـ Container بدل ما تتعامل
مع الـ ID. بعد ما كريت الـ Container كده أنا كنت عملت للـ Template اللي
هي OK؟ اللي هي بالنسبة لي، عملت لها Create Container عليها
يعني أخدت Copy منها. OK؟ وبعد كده الخطوة اللي
بعدها أنا أبدأ أعمل Start للـ Container ده. فعشان أعمل Start للـ Container ده
وأبدأ أتعامل معاه. هقول له docker container برضه.
وأقول له start -i. تمام؟
الـ Container ده أنا لسه عامله من شوية. أقدر إن أنا أكتب له اسم
الـ Container. أقدر إن أنا أكتب له الـ ID بتاع الـ Container
أو أول كام حرف منهم برضه زي ما كنا بنتعامل مع Git لو تفتكر.
فأقدر أقول له مثلاً start الـ Container interactive اللي هو
اسمه 90b مثلاً، أهو أول كام character منهم 90b.
OK؟ ودوس Enter. لما هعمل كده هتلاقيه راح مدخلني في
Terminal تانية خالص شكلها غريب وشكلها root وأنا أقول لك
الـ Username هو root واسم الـ Machine. الماشين اسمها كده.
لو عملت كده هتلاقي الـ Machine أصلاً مش موجودة فيها.
خلينا نعمل /etc دي حتة برضه هنتكلم عليها. cat /etc/
أعتقد كان اسمه hostname، الفايل لو أنا فاكر صح. فهتلاقي ده اسم
الـ Machine اللي جوه الـ Container. وهتلاقي إن دي هي هي برضه نفسها
الـ ID بتاع الـ Container. الـ ID بتاع الـ Container هو هو نفس
الاسم. هنشوف برضه إزاي نقدر إننا نتعامل ونغير ده. ومدخلني
في الـ Terminal دي. وتلاحظ حتى إن أنا لما قلت له hostname
عشان أجيب اسم الـ Container أو اسم الـ Machine اللي شايفها
الـ Container، مدانيش أي حاجة خالص أو أداني إن الـ Command ده مش
موجود. وده علشان ده من الـ Fedora. زي ما إحنا قلنا إيه؟
كل الهيلمان بتاع الـ OS إحنا مش محتاجينه. إحنا محتاجين بس
الـ Minimal. اللي حصل إنه الـ Container ده ولو أنا حبيت إن
أنا أفتح Window تانية كده عشان أشوف الـ Containers اللي موجودة
عندي. لو قلت له docker container
ls.
دلوقتي أقدر إن أنا أعمل ls لأن هو خلاص أنا عارف إن أنا
شغال على الـ Status بتاعته. فيقول لي إن الـ Container ID ده اللي هو مبني
على الـ Image اللي اسمها Fedora، اللي الـ Command اللي Running
جوه bash. من تلات دقايق وهو بقاله حوالي دقيقة.
دقيقة. فهاجي هنا تاني، هرجع هنا تاني وأضطر إني، خليني
أجيب أشغل بس الحاجات اللي موجودة، عمال Container للآلة عشان
أنضف كل حاجة. أقدر إني هنا آجي أقول له مثلاً ls، فيوري
الحاجات اللي موجودة هنا. أقدر إني أقول له مثلاً، مثلاً
وريني الـ OS بتاع الـ Machine دي. هقول له /etc
/os-release. فيقول لي دي عبارة عن Fedora. الـ ID
Fedora. وده الـ Codename، مفيش Codename. وده عبارة عن Fedora
Linux 35 Container Image. تمام؟ وهكذا بقى
شوية حاجات ليها علاقة بالـ Container نفسه. كده كأني
عملت Machine صغيرة جوه الـ Machine بتاعتي اللي هي Apollo. فدي فكرة
الـ Container. بس هنا في نقطة مهمة. لو أنا جيت كده قلت له
مش عارف الـ command موجود ولا لأ. الـ command حتى مش موجود
عشان أشوف الحاجات اللي جوه. بس هنشوفها في Container تاني. عشان
نشوف الـ process. أنا كتبت exit من هنا. ده المفروض إنه
لو إنت مشغل أي Terminal ولا أي حاجة وقلت له exit هيقوم قافل
الـ Terminal. تمام؟ هيـ terminate الـ session نفسها. لو جيت قلت له exit ودوست
Enter. هلاقيه راح مخرجني من الـ Container كله، وراح مرجعني تاني
على الـ Prompt الأصلي. ولو رحت هنا كده قلت له وريني الـ processes هيقول
لي مفيش. لو جيت قلت له docker ps -a في الآخر.
فيقول لي إن إنت عندك الـ Container اللي هو كذا ده
مش عارف إيه بتاعه. والـ Container ده حالته Exited.
والـ Exit code بتاعه كان 127 اللي هو إنه
Terminated يعني. ليه بقى كده؟ ليه عمل Container بمجرد ما أنا
عملت exit من الـ Shell أو الـ Terminal بتاعة
الـ Container. ده Concept تاني مهم عايزين نبدأ نركز فيه بقى.
بس قبل ما نعمل الكلام ده خليني أجرب Container تاني. هجيب
Container تاني. عايز الـ Container التاني ده Python Container.
فيه Python Image. تمام؟ فهيجي أقول له برضه docker image pull
وأقول له python. ودوس Enter. نسيت بس أكتب docker في الأول. docker
image pull python. هيقوم عامل Download لكل الـ layers بتاعة الـ Image دي.
خد بالك إن هنا عندي أكتر، وده طبيعي ومنطقي. قبل كده
الـ Container اللي أنا عامله كان Container صغير بتاع Fedora بس، يدوبك
كامل. ده كانت ناقصة فيه commands كمان يعني. إنما هنا ده عبارة
عن Container وفيه Python نازل ومية فل
وعشرة. خلص خلاص عمل Download لكل الـ Images. عمل الـ pull بتاعها وكل
حاجة تمام. لو رحت قلت له docker image ls. فهيقول لي دلوقتي
إنت عندك اتنين Images؛ عندك الـ Fedora دي اللي إحنا كنا نزلناها
وعندك Python والـ Tag بتاعها والـ Image ID أهو. تمام؟ ومتكريتة
من تلات أيام. والـ Size بتاعها 917. 917
ميجا. OK؟ تعالى بقى نجرب