نجرب نكريت Container ونعمل الكلام ده. في طريقة ظريفة أقدر أختصر بيها فكرة Docker Create وبعدين Docker Start. في طريقة سهلة إني أقول له Docker Container Run.
الـ Container Run command ده هو بالظبط الـ Docker Create زائد الـ Docker Start. بيعمل Create و Start في نفس الوقت، ومش بس كده، ده كمان Docker Run لو الـ Image مش موجودة عندك قبل
كده ومعملتلاش Pull قبل كده، هو هيعملها Pull كمان. فـ Docker Run ده
ممكن يختصر الـ Docker Image Pull، والـ Docker Container Create، والـ Docker
Container Start. تمام؟ هاجي أقول له هنا Docker Container -it
-it.
وأقول له اعمل لي من الـ Image اللي اسمها python وأدوس Enter. حصل إيه
بقى؟ بص كده الشكل اختلف، الشكل هنا إداني الـ Prompt بتاع Python لو
تفتكروا لما اتكلمنا في الفيديو بتاع Python. فده
بيقول لي إن ده واداني الـ REPL، يعني لو جيت كده
وقلت له print
"hello"
"containers"
ودست Enter هيعمل print
وقلت له 1+1
هيدينا الـ Result
Python عادي جداً كأني كتبت
Python 3 عندي في
في الـ Operating System
ده لو كان Python أوريدي نازل عندي
طبعاً أو الـ Version اللي هو 3.10.2
ده كان نزل عندي.
بقى عندي Python.
لاحظ بقى لو جيت خرجت من هنا وقلت له exit
عارفين إننا بنخرج بـ Control+D أو exit
عشان نخرج من الـ REPL Mode بتاع Python
ودست Enter
خرجني من الـ Container كله
وده الـ Concept المهم اللي عايزين نأكد عليه دلوقتي
الـ Container عبارة عن Bundle من الـ Application بكل الـ Dependencies بتاعتها
ووظيفة الـ Container إنه يشغل Process واحدة بس.
كل هدف الـ Container إنه يعمل Run لـ Process واحدة بس. لو الـ Process دي
حصل لها Terminate الـ Container كله ملوش لازمة. واحدة واحدة تاني كده
ونشوف الحكاية دي من الأول خالص وبالراحة. دلوقتي لو أنت
عندك Virtual Machine. إحنا دايماً قلنا عشان نفهم
الـ Container دايماً بنقارنه بالـ Virtual Machine. لو أنت عندك
Virtual Machine، إحنا متفقين إن الـ Virtual Machine دي فيها
Operating System، وأوريدي فيها شوية حاجات، وبعدين فيها
الـ Apps بتاعتك، وممكن يكون فيها Apps تانية. تمام؟ أي App تانية إنت
ممكن تنزلها سواء محتاجها لنفس الحاجة دي أو مش محتاجها.
أو تنزل نسخة تانية زيها مثلاً لأي سبب من الأسباب. وكده تبقى
هي مثلاً وهي نفسها كمان. دي
كل اللي فيها أنت ممكن تستعمله. لما تفتح ممكن تستفيد من كل
حاجة موجودة جواها. فيها نظام كامل نزل عندك بالكامل.
نزل عندك بالكامل. فأنا ممكن أفتح وما استعملش حتى اللي أنا
منزلها هنا. أنا ممكن أستعمل مباشرة، لأن فيها نظام كامل.
كاملة وفيها كل شيء. فلذلك لما تفتح بتبقى بالنسبة لك
كاملة جداً، مفيش مشكلة خالص. الـ Container مش كده. فكرة الـ Container
مش إن أنا أقعد أستعمل الحاجات دي كلها. فكرة الـ Container إن أنا
بعمل Bundle للـ Application بالـ requirements دي بس، إن أنا يبقى عندي الـ Container
بتاعي فيه بس الـ Application بتاعتي.
وفيه الجزء اللي يا دوب بس يرن الـ Application بتاعتي. فأنا
الـ Container بتاعي هو عبارة عن الـ Application دي بس. الـ Container
يساوي الـ Application. فلو أنت قفلت الـ Application دي،
الـ Container ملوش لازمة. الكلام
ده مش هو هو بالنسبة للـ VM؛ أنت ممكن الـ Application تتقفل وأنت
عندك لسه الـ Operating System بتاع الـ VM قايم. الوضع ده مش
هو هو في الـ Container. حتى لو كان الـ Container ده كل اللي فيه هو
الـ Operating System. يعني أنا من شوية نزلت Container Fedora.
والـ Container ده كل اللي فيه عبارة عن جزء Operating System
specifications. تمام؟ بتزود على الـ Kernel بتاعك؛ أنت عندك Kernel
أنا عندي Kernel مثلاً Ubuntu، عندي Kernel Linux اللي هو Ubuntu.
مثلاً، هو خد جزء من الـ Kernel زود عليه شوية specifications وراح
مشغل أو عامل Distribution مثلاً Fedora. كويس كده؟ فوق
كويس كده؟ فوق الـ Operating System ده فيه Application running برضو.
الـ Application دي هي Bash.
هي الـ Bash shell.
فالـ Container ده اللي أنا نزلته من شوية، أول Container أنا نزلته
هو فيه Application فعلاً؛ إيه هي الـ Application دي؟ Bash.
لو الـ Bash دي قفلت زي ما عملت Exit منها،
لو Terminated خلاص مفيش أي Application running في الـ Container.
فكل Container لازم وحتماً ولابد يبقى فيه Command بيشغل الـ Container ده أو بيشتغل جواه.
الـ Container بيساوي الـ Command اللي شغال جواه.
في المثال بتاع Fedora، الـ Container بتاعي ده الـ Command اللي أنا شغلته كان Bash.
فالـ Container طول ما هو Up and running، طول ما الـ Bash شغالة.
معنى إن الـ Container يقفل إن الـ Bash دي تقفل. ومعنى إن
الـ Bash تقفل إن الـ Container يقفل. لما نزلت الـ Container بتاع
Python، الـ Command اللي جوه كان Python3. هنتأكد منه دلوقتي.
ده الـ Command اللي مقوّم الـ Container. لو الـ Command ده قفل أو حصل له Terminate
بأي شكل من الأشكال، كل الـ Container هيحصل له Terminate. فالـ Container هو
ما هوش قايم بذاته. فما ينفعش إنك تفتح مثلاً... وتكون قافله مثلاً.
الـ Python مثلاً وراح عمال متفسح في حتة تانية. لا ما ينفعش. طب
أنا ينفع إن أنا أقفل نفس الـ Container وأفتحه تاني بس بـ Command
تاني؟ أيوه ينفع، ينفع عادي جداً جداً. مش أنا عندي دلوقتي الـ Container
بتاع Python؟ تعالوا نرجع له مرة تانية. لو جيت كده على
رجعت مرة تانية هنا كده، وقلت له docker container -a، أوكي؟
هالاقي إنه عندي 2 Containers والاتنين Exited تمام؟ ومنهم
كان الـ Container اللي هو بتاع Python ده والـ Command بتاعه اللي كان مقوّم
الـ Container اللي كان شغال جوه الـ Container اللي هو العمود بتاع
الـ Container، لو اتقفلت أصلاً كان python3 اللي هو بالظبط كأني
باكتب python3 عندي على Linux عادي جداً جداً، فيفتح لي اللي هو
الـ REPL Command أو الـ REPL Interface. طب أنا ممكن أفتح الـ Container ده؟
بس بـ Command تاني؟ تعالوا كده نجرب. آجي أقول له docker
container آجي أقول له docker container run -it python
نسيت بس run، فـ docker container run -it python وأقول له /bin
/bash. عايز أفتح الـ Container زي ما كنت فاتحه قبل كده، بس
المرة دي أنا مش عايز أعمل Run لـ python3 command، أنا عايز أعمل Run للـ bash
command. وأدوس Enter، فلاقيه راح مدخلني على الـ Container ده، هو هو
اللي هو من شوية كان مدخلني عليه ومشغل Python REPL mode.
بس المرة دي راح مدخلني على الـ Container ده وفتح لي الـ Terminal. لو
جيت كده قلت له... ده بيوريني على الـ Machine بتاعتي. في الحالة دي
هيوريني فين؟ على الـ Container اللي هي جوه الـ Container. فهلاقي إنه جوه
الـ Container فيه Process واحدة. أنت شايف اتنين هنا، عارف إنك أنت شايف
اتنين، بس واحدة منهم هي اللي أنا لسه ضاربه من شوية، فما هيش
موجودة يعني. الـ Process الـ Container قايم علشانها، علشانها
هي دايماً الـ Process الـ ID بتاعها واحد، الـ PID 1، اللي
هي اللي أنا كتبتها هنا دي، اللي هي bash. لو الـ PID 1 جوه
الـ Container حصل له Terminated، الـ Container هيـ Terminate. ده مهم جداً جداً عشان
دايماً تبقى حاطه في دماغك وإحنا شغالين في الـ Container. طب هل معنى
كده إن أنا ما أقدرش إني أعمل Run لأي Process تانية جواه؟ لا، تقدر تقدر
تعمل Run ما فيش مشاكل، بس العمود بتاعه هو دي. فاكرين لما
اتكلمنا عن الـ Init ونقول إن ده الأصل بتاع فكرة الـ Process، وعندي هنا
الـ Process الأولانية اللي بينبثق منها كل الـ Processes التانية هي دي الفكرة. أنا
هنا أقدر آجي أقول له مثلاً ps فيقول لي إن اللي عندك هو ده.
هو ده عادي. طب لو قلت له python هيقوم يفتح لي اللي أنا شفته من
شوية لما عملت Run للـ Container من غير أي Command. فهاجي هنا عادي جداً
جداً، ده عادي جداً جداً. طب أنا جاي أعمل exit من هنا. لما عملت exit من
هنا حصل إيه؟ خرجني على الـ Terminal اللي جوه الـ Container. قبل كده لما
عملت exit خرجني من الـ Container كله. الـ Container كله حصل له stop. ليه؟
لأن دي كانت الـ Process الوحيدة اللي شغالة. إنما لما دخلت من جوه
بتاعة الـ Container بقت عندي، وماكانتش هي.
عندي هنا مين؟ عندي هنا الـ bash. لو عملت exit دلوقتي هيخرجني بره.
بره الـ Container. كده الـ Container كله ملوش لازمة، ما
فيش جوه الـ Container. أكني عندي مثلاً VM مفيش عليها أي
أصلاً، كده كأنها قفلت. ده معناه إيه؟ لما ميكونش عندك ولا
process running، لا operating system process ولا application process ولا أي حاجة.
الـ VM مفيهاش أي process running. إيه الـ VM دي؟ دي VM
مقفولة، VM كأنك عملتلها Shutdown. دي طلقة يعني
قبلة الرحمة، OK؟ فالـ Concept ده Concept مهم جداً جداً وأنت شغال في
الـ Containers عشان تعرف الفرق ما بينه وما بين الـ VM. أقدر إن أنا أعمل Run
لأكثر من Process، إحنا فعلاً عملنا Run لأكثر من Process. بل أنا
أقدر مثلاً إن أنا أدخل تاني جوه الـ Container. خلينا نفتح الـ Container
مرة تانية وندخل عليه، وأقدر أجي هنا أقوله مثلاً sudo
مثلاً، بس sudo مش موجود عشان أنا على الـ root طبعاً. أنت
هتلاحظ إن فيه Commands كتيرة بتبقى ناقصة لأن أنا مش محتاج كل حاجة
موجودة جوه الـ Container ده. أقدر بعد ما أعمل الـ Update ده
أتعامل عادي جداً جداً، أكني بتعامل مع Linux عادي مفيش منه أي
مشكلة خالص، لأن كل دي عبارة عن Layers بتضاف للأصل بتاع
الـ Image بتاعة الـ Template. أكني بعمل Snapshot لو تفتكر. OK؟ بس بعد ما
بشيل الـ Container ده وأمسحه، كل ده بيروح. OK؟ فدي نقطة
مهمة في الفرق الجوهري ما بينه وبين الـ VM. طيب من الحاجات
برضو اللي أنا قادر أعملها إن أنا بعد مثلاً ما أخرج من هنا أقول
له من هنا كده، هاجي أقوله مثلاً الـ Container ده قادر أشيله خالص
من عندي، هقوله docker container rm واسم الـ Container
يا إما اسمه مثلاً زي كده، يا إما أديله الـ ID، أكتب أول شوية
حروف من الـ ID. وأقدر أشيل أكتر من Container، فأجي أقوله
مثلاً bd8 وكمان 42d وكمان 9
fb، هكتبلك بس أول كام حرف من الـ ID علامة على الـ Container اللي
عايز تعمله Delete. لو رحت تاني عملت docker container
ls -a هيقولي إن كله اتمسح، وفيه واحدة نسيتها اللي هي دي.
OK، خلينا نمسح دي كمان اللي هي
كده معنديش أي Containers خالص. نفس الوضع برضو وبنفس الـ Command هو
هو، هقدر أعمل Delete للـ Images بنفس الطريقة، بس بدل ما
أقوله container أقوله image. خلينا نشوف الـ Images اللي عندنا
كده أقوله docker image ls، هيقولي عندك two images اللي هما دول.
هقوله برضو تاني docker image rm، وأقوله python. المرة دي
هستعمل الاسم، ممكن أستعمل الاسم وممكن الـ ID، وأقوله Fedora.
هيـ Delete كل الـ Layers بتاعتهم كلهم. نقطة على موضوع الـ Layers دي لما إحنا قلنا إن
ممكن الـ Image بتاعتك دي كلها تعملها Flatten وتتعمل تبقى Layer واحدة
بس، وقلنا إن لأ، الأحسن إنك تخلي الـ Layers دي. ليه الأحسن؟
إنك تخلي الـ Layers هو الأحسن، لأنه بيقدر يستعمل نفس
الـ Layers لو متكررة. فافرض أنا دلوقتي كان عندي مثلاً
في Fedora. جيت مثلاً أو عندي Image في Fedora. جيت عملت مثلاً
جبت Image مثلاً Ubuntu. الـ Ubuntu هيبقى ليها Layers. جيت رحت منزل Image
تانية Python زي ما عملت من شوية. لو كانت الـ Image بتاعة Python مبنية
على Ubuntu تقدر تستعمل الـ Layers الأساسية بتاعة الـ Image بتاعة
Ubuntu. ساعتها Docker مش هيحتاج إنه يعمل Download للـ Layer
دي نفسها تاني طالما هي موجودة. فتقدر كذا Image تتشارك فيها وبعد كدة
Docker يحط الـ Layer دي في الـ Cache، فأقدر إني استعملها
فأقدر إني استعملها على طول. لو عملت لها
Squash هتبقى دي الـ Identity بتاعتها، ومفيش حد تاني هيقدر يستعملها.
لذلك كل Layer من الـ Layers ليها الـ Identity بتاعتها، ليها الـ Hash
بتاعها. وبالـ Hash ده أقدر أعرف إذا كانت الـ Layer دي أقدر
أستعملها ولا لأ. عملت مثلاً Download لـ Image تانية، لقيت الـ Image دي
متكونة مثلاً من 3 Layers، من ضمنهم Layer عندي، فمش هعمل
Download للـ Layer دي، هستعمل من اللي موجودين. فلذلك إنك تسيبه
هو يعمل Manage للموضوع ده يبقى أحسن. تمام؟ يبقى كدة إحنا شفنا
Basic Commands في Docker. شفنا إزاي
إزاي
تمام؟ شفنا الفكرة إن كل
أو Application running
Application مرتبطة بالـ Container، والـ Container مرتبط بالـ Application
قفلت الـ Application دي الـ Container هيقفل معاك
Okay